# 監査

## 外部監査
公認会計士や外部団体（審査機関）などによって実施される監査である。これに対して，企業内部の監査部門などが実施する監査を内部監査という。

## 業務監査
業務活動の有効性，安全性，信頼性などを検証する監査である。財務諸表の信頼性などを検証する監査は会計監査である。

## 情報セキュリティ監査
情報セキュリティ対策に係るリスクマネジメントが効果的に実施されているかを検証する監査である。ただし，情報セキュリティ監査企業台帳は，監査の普及を図る目的で，経済産業省が定める情報セキュリティ監査基準及び情報セキュリティ管理基準に従って監査を行う者（個人事業主を含む）を，利用者が閲覧できるようにとりまとめ，公開されている台帳であり，監査を受けた企業を登録するものではない。

## 法定監査
会社法などの法律で，実施が強制的に定められている。企業の目的に応じて任意で実施される監査は，任意監査である。

# 監査調書
- 監査の結論に至った経緯がわかるように整理しなければいけない（監査調書は，システム監査人が行ったシステム監査の実施記録であり，監査意見の根拠となるものである。そのため，監査意見（監査の結論）に至った経緯がわかるように，監査証拠や関連資料を秩序立てて整然と記録し，適切な方法によって保存しなければならない。
- あらかじめ被監査部門の承認を受けてから添付しなければいけない
- 写しではなく原資料を添付しなければいけない
- システム監査人自らが収集したものを添付しなければいけない

# システム監査
監査対象から独立した立場のシステム監査人が行うものであり，監査対象に対して保証や助言を与える。これは，情報システムに関連するリスクコントロールが，リスクアセスメントに基づいて適切に整備・運用されていることを保証するものであり，システムのライフサイクルに関して責任を負うものではない。

# コンピュータ支援監査技法（CAAT）

## 並行シミュレーション法
システム監査人が，特定の監査目的を検証するプログラムを準備し，そのプログラムと監査対象プログラムに同一のデータを入力し，両者の実行結果を比較する手法である。

## ITF 法（ITF：Integrated Test Facility）／統合テスト法
監査対象ファイルの中にシステム監査人用のレコードを作成し，そのレコードに各種操作を行うことで処理の正確性を確認する手法である

## 監査モジュール法
システム監査人が指定した抽出条件に合致したデータをシステム監査人用のファイルに記録し，レポートを出力するモジュールをプログラムに組み込む手法である

## テストデータ法
ジェネレータなどで作成されたテストデータを用いて監査対象プログラムを実行し，期待した結果が出力されるか否かを確認する手法である

# システム監査の実施手順
システム監査の実施では，予備調査のヒアリングなどで把握した監査対象の実態を本調査で確認し，監査結果を裏付ける監査証拠を収集する（システム監査の実施では，個別計画に基づいて，予備調査，本調査，評価・結論の順にシステム監査を実施する。予備調査ではヒアリングなどで監査対象の実態を把握し，本調査ではその情報を確認して監査結果を裏付ける監査証拠を収集する。

# 情報システムの監査

## 可用性
許可された者がいつでも情報システムなどを利用できる状態になっていることを示す指標である。

# IT 統制

## 発見統制
誤った操作や不正を見つけるための統制である。したがって，見積書の内容について営業部長が確認することで見積書の誤りを発見できるようにしている，ワークフローシステムとの連動は，発見統制に該当する。

## 予防統制
誤った操作を未然に防ぐ統制である。

# 外観上の独立性
システム監査を客観的に実施するために，監査対象から独立していることである。監査部門を経営者の直轄部門にすることは，監査対象となる社内情報システム及び被監査部門（情報システム部など）からの独立性を担保することになる。

# 財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準
“IT（情報技術）への対応”を“目標達成のために，適切な方針及び手続を定め，業務において組織内外のIT に適切に対応する。IT 環境への対応とIT の利用及び統制からなる。”と定義している。

# 内部統制の固有の限界
内部統制には，経営者による不正を発見する機能がない。そのため，経営者の不正行為や不当な目的のために，内部統制が無視されるという限界がある。


